---
layout: post
title: 缓步向前
subtitle: 甲辰芒种期间有感
tags: 随想
---

> 成文于2024.07.06
{: .tip}

行文之时早已又一个月有余，年初定下的一个节气一个感想的小目标也渐渐地变得吃力，但并非脑海中不再萌生各种各样的想法。从缥缈的想法到切实的文字，其间的距离绝不算小。每将彼时的感想整理成文，就不免想暂时休息休息，于是便进入了一个不太良性的循环。尽管如此，落实于文字的好处自无需言喻，闲来读读也饶有趣味。当下，行文之时，我正在遭遇短短一年内的第三次新干线事故，“久经沙场”便“临危不惧”。写些文字，打发一些时间，等下车后去领取延误三个半小时的全额退款。

---

芒种其时，正值博士申请，并没有过于值得记录的想法。鉴于是延长在学生涯的重大事件，便简论一下有关学习的内容：一曰方法，一曰目的。计算机科学日新月异，本科所学早已不足以支撑前沿的研究，因此也导致了<ruby>学习<rt>learn</rt></ruby>和<ruby>研究<rt>study</rt></ruby>之间存在天然的鸿沟。“<ruby>学院派<rt>old school</rt></ruby>”的东京大学在这方面则更是有过之而无不及。我本科时属于理学部的情报科学科，每届三十人的招生方式虽然以高强度竞争的方式保证了优质生源(留学生的我另当别论)，但也使得教授们有恃无恐，因为即使采取“放养”的形式，优秀的学生们大多也能出色地完成任务。

> 蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。\\
> 兰槐之根是为芷，其渐之滫，君子不近，庶人不服。\\
> 其质非不美也，所渐者然也。\\
> 故君子居必择乡，游必就士，所以防邪辟而近中正也。
> <footer>《荀子》</footer>
{: .literature .quote}

不出意外地，我所经历的两个研究室也均属“放养”式，尽管难辨优劣，却显而易见地对新手不够友好。两年的硕士已然接近尾声，所做的内容姑且中看，但自己始终却没有对学术、对研究产生概观，遑论完整的认知。但在内心中，我不排斥、甚至是渴求了解前沿事物。同时，至今的学生经历也能说明自己尚未达到极限，这也是计划继续深造的原因之一。

另一方面，自中学以来，拾级而至此，未有过大的坎坷，在高手云集的环境中也过得游刃有余，早已值得满足。登临之乐不单一：能振臂高呼则让自己的声音响彻云霄，反之静静地领略顶峰的风景也未尝不可。不好高不骛远，能学则学，张弛有度绝不勉强。

> 古之学者为己，今之学者为人。\\
> 君子之学也，以美其身；小人之学也，以为禽犊。
> <footer>《荀子》</footer>
{: .literature .quote}

出于现实角度，上述所言不免稍显任性，我想却也无可厚非。不忮不求的性格虽然很难在竞争激烈的环境里谋得一席之地，但尚且积极的心态也绝不会让自己溃不成军。

---

博士易边再战，离开“散养”的环境，体验一下前沿，希望再毕业时自己可以多一些选择吧。
